哎,别催我了,催什么催,你们需要我科普吗?
看看你们这一个月学了什么?
ABF载版,玻璃机版零化音,PCB药水,
铜粉电感电容,宝片光纤,偶和设备,
副铜板数纸铜箔,一代部二代部拉丝工艺支部机,
MOSAP技术,你们懂得肯定比我多,
各位兄弟姐妹们,经过这一个月的充分学习,
终于学懂了开厂投产的整套流产,
其实这时候你不应该去琢磨账户上那几个钱怎么增值了,
而是应该做大做强,整上50亿,立马可以开厂买设备投资了,
学了这么多有用吗?
大多数人只是给自己的高位加仓,找了一些理由罢了,
结果最后什么?一把亏光。
当打开短视频,十个里面八个都在教你新技术和掌架,
还有各个环节,甚至开始钻一些牛脚尖和炒一些边角料的时候,
你懂得越多,你亏得越快,
因为当你的认知全部聚焦于某个微观环节的时候,
你对整个宏观的风险就容易忽视。
当大家看着这个涨价那个涨价对着小表格一阵乱炒的时候,
我们最近在券商的策略会中,
某个在上一轮消费电子牛市里面具备绝对权威的科技手细,
也是现在某个券商的研究所所长跟机构讲了这么一条观点,
未来要规避涨价厉害的领域,
因为扩产是产业共识,价格预期空间有限,
要看扩产环节最受益的链条,
所以知道我为什么不用更新了吧?
开一卷考试你还问答案在哪儿超?
上半厂市涨价,下半厂市扩产,
我们讲了多少个日日业意,
那么今天我们就用这一条长视频来给大家把这15天发生的过去
和下半年大家更关注的未来讲清楚,
率明白,看过去有时候往往比看未来要更清晰。
首先讲一下这一波情绪赶顶加速后出现调整的一个导火所,
那就是MATA要推出的算力租赁服务,
其实这只是一个导火所,
大家可以从近期实际的动作以及公布的新闻来看,
MATA在目前AI极模型研发的招人策略投入规划均没有发生变化,
比如即将推出的新模型在内部基准上已经追赶上了OpenAI的GPT 5.5,
而且在考虑与三星合作生产价值10万亿韩元的定制AI芯片,
并计划于9月大产,
而且还宣布了在加拿大新建100亿美元的数据中心,
同时计划将明年的计算能力翻倍至14GW。
所以MATA并不是这一轮行情下跌的那个背锅侠,
而且这家公司在过往的AI眼镜元宇宙等新方向均有长期投入的先例,
它的战略稳定性是比较强的,
虽然现在大模型做的不是顶尖,
但是有的博主把它解读为MATA放弃AI了,
说MATA不行了不代表其他模型不行,
这是个大错特错,
因为很多人没想明白MATA投入了1400亿美刀,
MATA不行,你行啊,如果它都不行,
那这对整个AI行业意味着什么,谁还投?
所以从竞争逻辑来看,基础模型可以阶段性的落后,
后面还有赶超的机会,但绝对不是放弃,更不能没有,
因为MATA本身是一个流量平台企业,
如果放弃AI和模型研发将面临丢掉流量入口的风险,
所以不会随意改变AI战略,
所以只是小题大作,
把扎克伯格在今年5月27日大会上提出的一个计划方案,
而且是尚未实施落地的预案,过度夸大,
MATA只是说未来有多余的算力就出租来满足融资的需要,
但其实现在并没有什么多余的算力,
未来哪怕是出租部分算力,也是为了提高GPU的利用率,
比如说将元宇宙时期购买的H100拿出来租来增加资产回报率,
而不是为了削减AI资本开支,
比如说今年上半年H100的租赁价格还在持续的上涨,
这说明下游的推理需求相当不错,
毕竟这是一张四年前就存在的卡,
所以推理阶段的需求仍然是在高速增长,并没有崩,
所以散户在被这些新闻标题档带着走的时候,
机构在关注什么,Meta改变了什么,没有改变什么,
Meta改变了美国算力租赁市场的格局,
多了一个头部云场的竞争队数,
那么这对美国的算力租赁价格远期有影响,
同时也打破了军备降速的悲观预期,
不仅不会降速,还会提速,没有改变什么,
那就是AI的下游推理需求旺盛,
连Meta都觉得是个好生意,
同时算力租赁的回报率上升,
Meta把她赋予的算力拿出来卖,
要高于她自身的业务增长速度,
这有利于改善财务报表,更多的融资,更大的投入。
那么其实以上这些改变的和没改变的,
都在实质上确认一件事情,
那就是AI目前其实已经成为了房地产的商业模式,
市场能否接受从互联网时代的高现金流、
高利润率、低杠杆的模型转向高周转、
高杠杆、长周期、政策敏感的商业模型。
以前我们都说美国为什么那么强,
因为脏活、累活、苦活都让东南亚给干了,
然后他们躺着收专利服务费,
赚的是轻松钱,
但是现在看看他们的资产负债表,
都在为基础设施疯狂的投入,
而且美国不光是这七姐妹自己在投,
因为涉及到了基础设施,
所以国家也会下场。
AI其实已经是美元的一部分,
其实这个蓄势逻辑是越来越清晰的,
那么和最高利益挂钩,
政府就成为了脆弱性最高的那几个节点上的编辑都抵者,
比如说提供能源的基础设施,
比如说提供信贷市场的伪步,
以及冠军型企业的股权深度绑定,
入股几个大模型投布公司。
所以这并不是美股七姐妹和我们的外卖互联网之间的斗争,
而是一场国家主权AI的军备竞赛,
所以AI的紧缺叙事仍然没有改变,
除非美元出现了风险,
那么AI短期不会直接崩盘,
这是大的方向还没有被改变,
那么在7月下旬即将开启的美股财报纪,
我们还会看到海外云厂商的AI资本开支表态,
是否会进一步的上调,
从这两天看到的外部催化来看,
仍然是强化了以上的趋势。
但是为什么大趋势没有改变,
蓄势逻辑也没有破坏,
但美股甚至是全球的科技市场,
还是经历了这么大的一个短期波动呢?
因为之前的瓶颈成为了现在的短板,
全球股市在过去乃至现在炒作的各类AI短缺环节的涨价品种,
其实未必是AI产业中最具科技含量,
所以我在开头细称各位为长涨总公总高,
但本质又是正在制约AI产业发展和技术迭代的瓶颈,
那么技术迭代的进度最终是短板理论,
也就是说由最短缺的环节决定。
那么现在因为AI短缺环节涨价品种越炒越多,
越多越嗨,毕竟下游的需求持续在爆发,
上游的供给又一下跟不上,
而且这些长期下跌的公司,
好不容易站上了风口,
在合机够交流的时候,
也各个都说自己是高端材料,
投入门槛高,投产时间长,
那量在短期内仍然是短缺的,
所以消化的方法只有一个,那就是涨价。
那么大家在吵涨价吵得不易乐乎的时候,
其实低估了一个风险,
那就是巨额投资在为非高技术的环节的价格买单,
而没有买到量,
那么实际上从经济学角度,
这是一种很低效的资源分配,
因为量的短缺可预期后续AI技术迭代将趋缓,
最终也会影响科技产业的投入和回报预期,
那么资本投下去的钱发现并没有兑现它预期中的收益率,
是会继续加大投入,还是会抽水呢?
过去的几轮行业革命和产业浪潮,
给我们的经验答案已经非常清晰了。
更别说AI上游的通胀以及被动的船岛,
也会加剧整体金融市场的流动性收紧预期,
不是都是怕美元加息吗?
你动不动就是涨价几倍,
赚着这么多泡泡的钱,
那通胀预期不就是带来了加息预期吗?
而且这些AI科技们又需要长期的融资投资,
借贷的利率也影响着资本投入的规模,
所以在上涨的时候,
大家可以为成长股所受益的流动性溢价而买单,
这是过去的降期周期带来的前多了没地去,
但是同样在下跌的时候,
也更怕流动性收紧的预期,
因为不光是活水减少,
更会影响产业本身的节奏。
所以上半年我们沿着主线买紧缺,
这个蓄势的逻辑在下半年中可能要打个问号,
它不一定是立马就不炒涨价了,
但是炒涨价的幅度和共识一定会开始有一些分歧,
毕竟这已经是机构最近最关注的一个矛盾问题。
那么如果没有办法线性外推,
比如说下半年涨50%,明年再涨100%,
后年再涨100%,
那还搞什么AI?
下游并不都是一员大头,
所以现在我们都是拿着二八年的需求对应二六年的供给紧缺,
而炒这个涨价预期,
那么这些品种可能要面临在股价大幅上涨反馈未来的乐观预期之后,
现在这些预期开始编辑变化的一个风险。
但是大家注意,
我们提示的是这种线性预期的风险,
巨幅涨价的风险,
但是编辑的变化还是值得去多看一眼的,
比如说为了解决你现在猛猛的涨价,
那我就要猛猛的扩敞,
那么一旦猛猛的扩敞,
大家就开始担心谁的新产能会率先投入,
投入到了以后供给被改善,
价格就会下降,
就开始提前卷这个预期,
所以下半年的下半场,
大家不光要看涨价多少,
也要看为什么涨价以及谁来承担,
以供需关系驱动的周期评涨价为例,
它的涨价逻辑是物以稀为贵,
需要花更多的钱买同样的东西,
那么单位成本被动弹身,
这种涨价会挤压下游客户的资本开支,
吞噬它的采购预算,
最终意志终端需求,
形成了涨价导致需求意志的担忧,
但是有的涨价,
涨价幅度并不大,
而且我买来了能生产出更多的生产资料,
能覆盖掉我的涨价,
还能放大我的盈利,
那么这部分健康的涨价,
而且此前因为涨价幅度并不高,
还没被市场过度炒作过的环节,
比如说扩产链条最受益的方向,
设备零部价材料,
就成为了目前机构关注度最高,
市场表现也最强的环节。
所以接下来投资AI产业链,
大家思考的第一性原理,
应该是如何让算力更大化,
而不是让利润最大化。
理解了这一点,
就应该不会对这两天存储的大波动感到困惑。
毕竟如果你现性的预期,
未来长时间在AI产业革命中,
大量利润始终会留在这些硬件层面,
那你等于变相的在看空AI,
因为便宜才能刺激更多人使用。
假如说现在手机价格还停留在
90年代两万一部的大格大的水平,
拉天线的那种,
哪还有后面的移动互联网。
所以为什么三星这次财报打破了
全球科技公司单季度营业利润的纪录,
这么炸裂的业绩发布后,
股价反而硬身还下跌了很多。
三星今年的营业利润
游望超40年的累积总和,
加上财力市两家韩国巨头
吃掉了35%的硬件产业链的利润,
而整个美国只吃了50%的硬件产业利润。
所以如果存储价格再翻倍,
再现性预期的涨下去,
那么明年韩国人赚钱要比美国硬件厂加起来都多了。
等于整个美国互联网大厂的资本开支
和全球各行业的存储税都被韩国给赚走了,
用常识来想,老美难接受吗?
所以市场下跌未必是在否定三星的业绩,
而是在重新定价一个更深层次的问题。
当供应链瓶颈赚的太多,
整个上下游的体系都会感到不舒服。
实现人工智能,
真正需要的是持续扩张的算力慢扭,
而不是让某个环节短期节流太多的现金领。
而且韩国人不是第一次这么干。
在2005年,三星和海利市就因为操纵DRAM价格认过罪,
海利市那年交了1亿8500万美元的罚款,是有钱科的。
所以现在认为内存股永远涨的小朋友,
我们在调研一家深受内存涨价而影响业绩的消费电子公司的时候,
董秘亲口跟我们说,
这些小朋友应该都是80后,炒股不到10年,
因为上一轮内存泡沫后倒闭了很多公司。
现在的海利市前面为什么有SK两个字母?
就是因为海利市是被SK给收购了。
还有大家看到的长信业绩报表,
也别忘了这是用10年的亏损换来的。
所以拉长看,都是周期,
只是我们经历的周期的位置不同。
哪怕产业目前没有泡沫,
但谁也不能说股票上没有。
那么韩国现在意识到这个问题没有,意识到了。
因为这样坐地起家下去,
最后刀可能要落到自己头上。
所以6月29日在国家大跃签的报告会上,
三星和海利市各自抛出了千万亿韩元级别的国内投资。
10年2000万亿总额的投资规模,
约合于1.3万亿美元。
而且年化来看,每年1300亿美元的投入,
相当于25年全球经援厂资本开支的百分之百以上。
但是其中投资计划包含了AI数据中心、
显示、电池、机器人等非半导体板块。
而且半导体内部也含有土地、厂房、电网、
工业用水这些基建投入。
那么实际落到这些半导体设备的比例,
预计会低于传统半导体资本开支设备中70%的官员。
但是我们就按50%来算,
这也是一轮史无前例的扩产潮。
不光对韩国、对全球半导体产业都有深远的影响。
同时美国那边也没闲着,
今晚美光也上调了美国投资计划,
提升到了2500亿美元,
40%的DIYM产能在美生产。
那么带来的就是美股的这些设备企业、
零部件企业、材料企业集体的反叛。
那么本轮存储的周期,
韩国赚到了史上最高利润后,
将利润投向了AI数据中心与金园厂。
用存储赚的钱,
把存储端的需求端和供给端同时做大。
大家可以看到里面布局了下一阶段的方向。
还有极其人想把行业的景气度做一个自我强化。
而且在李在铭的主导之下,
大家可以看出来这个扩产不仅是企业自身的规划,
更是一个政治任务。
韩国的半导体在类计划经济里的属性暴增,
政府为了国家利益,
也为了自身的政治筹码直接下场来定扩产。
那么在中美韩的AI博业里,
产能就是筹码,
就是解决我们上面讲到的这些短期紧缺,
疯狂涨价的产业瓶颈的经药史,
甚至扩产已经不完全由商业回报决定,
而是由国家利益决定。
毕竟谁扩的早,谁扩的大,
谁更掌握产业的话语权和全球供应链。
我比你先扩出来了,
我先赚更多的利润。
等产业的下行周期来了,
你可能就不想投那么多了。
那么再到下一个上行周期的时候,
我就是摇摇领先了。
所以这不光是一场投产,更是一场赛跑。
相信这些扩产的速度,
绝对比大家以往看到的历史经验要来得更快,更猛。
毕竟存储这个行业从美国主导,
再到日本,再到现在的韩国,
未来是要靠谁,肯定是要靠我们。
越来越多的扩产,
意味着行业会越来越绝,
也意味着行业的投资预期会变得越来越偏向周期属性,
也意味着越往常看,越不会紧缺。
当前我们国产存储,两大巨头,长存和长薪。
长薪主要负责DIYM的产能,
当前的越产能在30万片左右。
长存主要负责耐德产能,
当前产能在20万片每月左右。
加总50万片每月的产能,
现在只占全球10%,
而如果以远期目标来看,
我们大陆存储需求占全球约30%,
这就是有三倍的扩产空间。
再加上行业三到五年以后,
还有翻倍的需求增长,
那么整体的扩产空间可以达到6倍左右。
所以按照实现我们的目标的进度来看,
接下来国内的投资力度和速度
会远高于韩国水平,
而且别忘了我们还有举国体制的优势。
别人只能上白板,
我们可以两班岛,甚至三班岛,
讲到让我自己不许笑,
这是我们的优势。
别人只能土地招标,
入场平整,
盖厂房,
盖洁京市,
采购设备,
我们可以两三个步骤一起干,
别忘了我们是能12天盖好一座医院的,
但是也没那么夸张,
因为全球的半导体先进制程的产能是有瓶颈存在的,
比如说捷径室,
比如说光刻机,
海外从规划到产的落地最少要两年以上,
但是国内厂商最快可以压缩到15个月,
也就是与我们上面所说的非常规手段,
多错并举。
而且韩国是10年的投入,
它中间加了一个政权迭代的周期,
还面临政策的延续性问题,
我们不会有这个问题,
我们会让韩国知道什么叫
凡是高科技的产业,
只要中国能量产的,
统统可以摆菜价,
那么速度和规模上不输韩国,
金额上就更不会了。
从线性来看,
韩国的年均投资大概是在4.5千亿人民币,
而目前26年我国的半导体设备,
从逻辑芯片加存储芯片的总资本开支,
预期也仅仅是3000亿人民币,
是远低于韩国的存储投资额的,
所以我们要在速度规模上实现赶超的话,
接下来资本开支是会明显和加速的上修的,
所以大家可以看到为什么这一轮设备零部件材料,
长得这么凶,长得这么快。
之前大家在一个平稳的半导体周期的时候,
只会把明年的业绩打进当前的市值预期里,
但是有了全球的存储扩展周期浪潮和AI军备竞赛,
我们的逻辑芯片存储芯片,
都要用非常规的手段和速度实现追赶和超越,
所以国内的机构在按照一个终局思维,
也就是我们现在不光看到26年要明显增长,
27年要增长,
28年也要增长,
所以把未来两年甚至三年的业绩也正在提前打进预期,
所以你按照明年的业绩去看估值都是高估的,
但是按照27年28年潜在的设备订单和市场空间
以及国产化率的提升又好像能找到说服的理由,
而且这不是盲目的画笔,
因为往今年和明年来看,
景国内头部的两家逻辑芯片代工厂,
也就是村龙和鸿虹,
再加上长存和长新两家内存芯片金元厂,
这两年加起来差不多就有近5000亿的利润,
再加上这几家公司IPO和在融资得到的钱,
而且这还不包括还有大家很多没有听过的金元代工厂和内存芯片厂,
在这由于比较敏感的信息,
我不方便给大家一一举例,
都是要猛猛扩出来这些先进制程的,
而我们上一轮21年半导体设备的建设周期,
整个下游加起来的利润才200亿,
所以对比一下这一轮我们的金元厂是史无前例的扩产资本开支,
那么对应的上游的半导体设备零部价材料,
是从来没打过这么富裕的仗,
以至于产能全部仅缺,
涨价毕竟金元厂的资本开支里70%到80%是要用作买设备,
而零部价在设备的总价值中占比又超过一半,
所以现在扩产的瓶颈不光有荷拉阿斯麦的光刻机,
因为目前荷拉阿斯麦最高级的EUV光刻机产能提升的三年增速中数只有20%到30%,
是远远不能满足全球金元厂扩产的带动设备的增速,
因为当前全球半导体前导设备的市场是1400亿美金,
而到了28年会来到3000亿美金,
年化的增速是50%,
所以像应用材料这样的公司都在紧盯着7月16日阿斯麦的业绩会,
是否会上修27年到29年的产能指引,
如果光刻机的产能释放将直接拉动全行业的设备收入增速,
这为什么你买了其他一大堆设备,
如果光刻机买不到,其他设备等于没用,
毕竟课时薄膜两检测这些品类有多加供应商,
但EUV光刻机只有一家,
那么有了EUV,装这些设备的地方又不够,
那么这个评价是什么?
捷径室,
捷径室的核心卡点是人,是师傅,
专业工人工程师服务商现在是严重不足的,
成熟的级电工人需要1-2年的经验,
成熟的工程师需要5年,最短也要3年,
而经过上一轮半导体的下行之后,
又长期没有建设需求,
缺少专业的服务商和配套能力,
再加上现在越来越高级的先进制程,
这级到了40个以上的子系统,
工艺复杂,定制化程度高,
所以这些经员厂客户只倾向与头部供应商长期绑定,
比如说台企的那几家,
大家要知道捷径室的威力,
可不是简单的一个无尘车间,
疫情的时候长存都没有停工,
就是因为有捷径室,
别说是粉尘颗粒了,
就是病毒也给你吹走,
但是现在捷径室缺人怎么办,
加价,
海外这些存储场不是具有钱吗,
加价抢单,
而国内的这些大陆背景的捷径市场上,
最高端的有的能做到一些先进封装和PCB产线,
对于这些先进制程的经员厂还是在积累经验的,
只能做一些成熟制程的捷径室,
但是好在存储这个产业,
并非需要最高级的光刻机和最顶级的捷径室,
所以这也给我们的大陆企业带来了订单外议的机会,
正好我们国产的光刻机已经量产的KRF DOV,
和正在小批量市场的竞认式DOV都能够分别满足NED和DIM的生产需求,
同时荷兰阿斯脉的亚先进制程的1980i系列光刻机,
对我们也没有完全断供,
那么再加上像华为这样的掏定利益的先进封装技术,
我们也可以实现次顶级的存储性的,
连苹果现在都在寻求导入国产存储,
这也是对我们产品力的一种验证,
所以不光常存常新的扩产规模会超大家的预期,
产品的形态也会有惊喜,
常存不仅会扩产NED,常新不仅会扩产DIM,
AI服务器价值里面现在最高的那个HBM大家都能看到,
那么买到了或者是造出来了光刻机搬到了装好的捷径室里面,
你还得采购其他的潜道设备吧,
存储场的设备开支中,
光刻机占24%,课实设备占30%,
伯伯成绩设备占17%,
李子注入设备占15%,
两检测设备约占15%,
混合建核设备只占2%,
那么现在面临着老美的设备断贡
和其他国家设备厂商配合的零部件封锁,
所以我们已经继续了几年的国产替代技术,
那么现在国产化率做到什么样了呢,
课实伯伯成绩我们已经做到了30%左右,
清洗设备已经做到了50%左右,
唯独两检测我们现在只做到了10%左右,
而且先进制成的设备供给全球格局更为集中,
美国设备的龙头,
清鞋像韩国以及中国台湾的企业进行保供,
那么大陆的很大部分程度将来都要靠自己解决,
所以现在最短板的两检测设备,
近期验证和出货的节奏也是在加速的,
而且随着国产两检测设备的加速验证,
接下来的订单放量也会带动上游的两检测设备的零部件,
开始释放业绩,
而且设备不管有钱到生产的还有后道封装的,
那么后道大家都听过封测厂,
封测厂核心两个字,封和测,
封装要设备,测试也要设备,
而且现在更先进的GPU、CPU、内存芯片,
对测试机都提出了更高的测试要求,
对量价的拉动都非常明显,
海外的测试机已经供不应求26年艾德万的产能提升了70%,
28年、29年还要提升3倍,
再加上华为的掏定率本质也是3D堆叠,
预计测试机的需求也会拉升3倍以上,
核心是在芯片堆叠之前对小芯片做全面检测,
这样大幅增加了经援测试的需求,
测试机是掏定率需求量最大的设备品内,
所以我们既然是用非摩尔卜摩尔用数量补信的,
所以将来大陆的测试设备成长性也会强于海外,
这也会带动,比如说分选机、碳针台、
测试机还有上游的碳针卡、碳针,
整个链条的通胀,
当然这都是我们已经讲过很多遍的逻辑了。
那么后道的这些测试设备主要是谁在用封测厂,
而且以前的这些传统封测厂现在在纷纷转型先进封装厂,
以后的封核测会分开,
因为先进封装所需要的资本开支比以前的传统封测要大很多,
而且价值量要相对更高,
所以大家可以看到近期以前传统的封测厂都在大幅的扩产,
总而加起来目前已经有超过300亿都在扩建先进封装的产线,
为什么他们要猛猛的扩产先进封装,
因为对于明年我们现在有每月7万片的先进封装的产能缺口,
我们大的芯片做不过别人,我们产成小芯片然后叠起来,
那么先进封装价值量和数量是不是都提升了,
而且这些先进封装的产线扩出来以后,
他们自己有的不测了,
交给外部的第三方独立测试环节,
所以给第三方独立测试厂也带来了业务弹性,
那么有了以上这些经员厂和封测厂要采购的这些设备,
那么这些设备又要向谁采购零部件呢?
那么这些设备其实也是组装厂,
他们要采购什么的零部件,
大家有没有发现全球的光模块扩产其实长得最猛的是上游的光芯片,
全球PCB扩产其实长得最猛的是上游的材料钻针,
那么全球半导体设备扩产目前长得最猛的是零部件,
这样共性的规律其实就是扩产中的瓶颈,
那么设备零部件这个瓶颈是怎么来的呢?
其实在日期、美期这些零部件的龙头厂商里,
也有像三星凯利是这样靠着技术垄断、
份额集中想赚作地起价暴力的钱的厂商里,
比如加热器、卡盘、伐门这些是直接影响设备厂商,
凉率的关键零部件赛道壁垒是非常高的,
所以无论是海外和国内都维持50%以上的毛利率水平,
所以这些环节是已经率先涨价20%甚至30%的,
但是他们的扩产幅度却只有少得可怜的5%-10%,
是远远跟不上设备厂商50%以上的订单增速的,
而且由于扩产周期要12-18个月,
过去因为半导体行业的周期没经历过这么大的需求,
所以他们的保守意愿再加上现在正靠涨价吃的盆满薄满,
所以他们没有那么强的扩产意愿甚至还会挑单做,
比如优先保障海外头部客户的产能,
无暇顾及国内设备客户,
近期我们调研就了解到日本陶瓷结构件已经通知国内某头部客户,
三季度开始交付周期将无限拉长,
包括海外真空笨真空法交期也在拉长6个月以上,
那么打破这个僵局的是谁,是我们的国产零部件,
比如说我们调研一家做法门的公司,
董事长跟我们聊到被长存奖励了500万是因为ALD罚的开发成功,
这个罚门是好秒级的开关,支持一秒钟开关20次,
单次开关解讯5毫秒,可精准控制原子级的气体通路量,
而且因为三星海力士等这些全球存储应设备产能受限,
也开始主动接洽公司寻求深度合作,
来为场务环节定制高纯净接近管罚,
真空不解,而且这样的调研情况不是个例,
而是一个普遍性的状况,毕竟大陆是有海力士的产能的,
而海力士最早的这些产物与设备配套,
就是国产的这些设备、零部件、材料企业最早切入的国际客户,
现在客户带客户来寻求保障供应链,
所以海外客户的拓展和订单是越来越多的。
在先进制程设备扩产浪潮出现之前,
我们就基于国产替代的必要和任务已经率先开始在设备定型时,
就和国内的这些先进制程的设备场开启了深度定制和高阶产品的研发定型,
而且还猛猛的扩了产能,
因为我们随时在为将来海外的断供做准备。
现在我们扩出的产能不光能满足国内设备厂商高增的需求,
还吃到了海外订单外益的红利。
最近连上市公司外协的这些名不见经传的小厂,
连格局最差的这种金属结构价都开始给客户涨价了。
目前我们国产的设备普遍比海外的同类设备便宜20%,
部分品类甚至便宜40-50%,
那么面对国际巨头这些千亿级别的扩散规模,
来这些存储厂控制周期波动风险的需求。
所以我们不是去炒设备零部价的涨价,
毕竟设备零部价的涨价还在可接受的转价成本范围境内,
但是我们要从设备零部价这个环节的涨价,
发现出谁才是这个扩散环节中最高的瓶颈。
毕竟按照往常的经验,设备厂是不敢和下游的金原厂去谈涨价的,
甚至你还要年价,
但是今年日韩的设备厂已经开始和金原厂谈5%以上的涨价幅度了,
但是设备零部价和设备厂谈的涨幅就更大,10%到30%不等,
所以这就是瓶颈环节。
总结设备零部价三个逻辑,
第一个,利润率上升,过去大幅扩散带来的折就,
开始投产贡献订单和利润了,带来了规模效应和挑单执行。
零部价厂商的标准品都开始上调价格,
第二是海外增量上升,
现在是海外设备上主动寻求国内零部价产的打开了出海空间,
第三是我们的国产化率上升,
相比于设备,其实之前零部价的整体国产化率更低,
重点单品的国产化率只有个位数,
而且之前国产替代的原因是海外整体没有卡脖子也没有断供,
能用海外的就用海外,
而今年海外断供加缺货,
国产替代成为了高需和加速趋势,
所以如今的设备零部价板块不再是往常的补涨设备的品种,
而是零涨设备的品种。
但是他们现在不得不采购国产的设备零部价,
这是大多数博主没有告诉你的一个关键信息产,
因为基于利润率海外增量国产替代三大逻辑带来的增量和弹性都大于设备,
所以这也是我们半年前到现在每期拍先进制成设备里,
基本上都有出现我们调研那几家头部零部价产商的画面,
大家想看更深入的逻辑可以回去回顾,
那么有了光刻机有了设备有了零部价,
开工还需要用什么,采料,
采料这边同样也是三个逻辑,设备扩产直接带动的材料需求增加,
第二通胀逻辑并非我们先进制成或者是存储产能扩产一倍,
材料的用量就只增加一倍,
而事实的情况,
我们现在要用压先进制成的DOV通过多重曝光的技术来生产先进制成的芯片,
所以每多一次多重图形化曝光,
那么就会带动课实成绩清洗这些全链条的工艺步骤数大幅上扬,
比如说之前65nm的芯片只需要20次的课实,
而如今的5nm芯片需要160次的课实,
这不光带动了课实环节设备的需求,
同样对应的薄膜成绩的工序也多达100道,
以及抛光的工序达到了30次以上,
以及高纯特气,把材,抛光液,显影液,光刻胶,
甚至清洗剂都是随之几何级别的增长,
而且由于我们要用更多的小芯片通过建核工艺去拼接来弥补性能上的不足,
所以对归片的需求也是倍数级的提升,
那么以把材这个环节举例,先进制成扩产一倍,
其实对把材的需求要放大5倍,
因为你不是一次成型,而是多重曝光,
而且把材的认证周期又长达3年,
提前认证等于提前锁定客户,
等到现在海外的把材已经大幅涨价的时候,
你才去认证,等你认证通过后,
没准这轮半导体周期都快结束了,
那么其实对应的其他半导体材料逻辑类似,
这就是通胀逻辑,最后还有一个去日化的逻辑,
大家可以看到自从年初以来,
我们就发视频强调了日本材料断供危机,
以及国产材料的加速突破,
再加上后续我们与韩国形成了一个蜜月期,
韩国的存储在导入我们的材料厂,
大陆的耗材企业也在富韩投资,
我们现在能替代的用国产,不能替代的用韩国,
长期的方向就是把现在态度不端正的小日子,
给逐渐踢出供应链,
但这不是一个力干建影的事情,
而是一个长期公关的事情,
毕竟现在日本仍然占据着半导体材料供应链的绝对地位,
虽然把材领域我们已经有了全球市占率第二的公司,
已经实现了上游的高存金属自主可控,
并且受益于五把材的限制出口,
这意味着未来两到三年存储大景气周期带来的五把材的增量,
大概是由我们国内的龙头全部承接,
但是在光刻胶领域,
尤其是ARF静默市和一有位光刻胶的整体化国产率仍然不足1%,
而且国产的光刻胶在性能稳定性批次一致性和客户验证广度等方面
与国际巨头人存在差距,
所以当日本掌握着全球高端光刻胶市场,
但是生产光刻胶所需要的关键矿产又由中国主要控制着全球产能,
所以这是一种相互依赖,
但又形成了一种隐性制衡的关系,
日本不会完全的断供,
中国目前的技术也没办法完全的替代,
所以大家以后看到什么日本断供光刻胶之类的传闻要有一个更清醒的认知,
国产替代是一个渐进的过程,
而不是一些自媒体口中一夜翻身的爽文剧情,
那么讲完了这条存储扩产的产业链,
这只是产业,这只是公司,
希望大家不要和股价表现去画等号,
毕竟这些环节和公司的逻辑,
我们已经持续跟踪强调了半年以上,
那么经过了整个5月和6月的加速上涨,
产业仍然是高仅气,高需求,
但是股价是会提前反应预期的,
我不得不要提醒的一个现状是什么,
当我们强调的半导体零部件龙头,
在最高点时,其实已经与美国的龙头市值不差上下,
甚至还有一些国内的卖方劝商已经列出了表格,
根据2030年的收入、业绩、市占率来拍做对应的估值和市值空间,
那么这种杰泽而余的长法肯定是无法持续的,
往往大家都看到美好的未来的时候,
其实短期的股价表现上也在透支未来了,
而且还要提醒零部件和材料的这些涨价,
大多数是在5月份才陆续开始,
而上市公司的中报体现的是4、5、6月、3个月的业绩,
所以大家经历了6月份这些公司,
大幅的上涨甚至短期翻倍之后,
所以你炒的是27年、28年,甚至是30年的预期,
但你看到的只是中报的业绩,
再好的业绩也满足不了大家这种线性乐观的预期,
大家会发现有的中报的铜笔增速,
甚至还没有股价涨幅度,
但是这并不意味着这份业绩就不好,
因为产业上的节奏和进展不会像每天波动的股票一样变化那么快,
那么既然我们上面为大家分析了扩产浪潮、
紧缺评价、扩产周期和涨价趋势,
那么这个行业的紧气还会在接下来的三级报、四级报中得到一个持续,
甚至加速的体现,
但是对短期的中报我想是已经很难超大家的预期了,
所以当大家面对中报好像业绩明明实现了铜笔增长,
但换来的却是股价下跌的时候,
这并不代表公司的逻辑坏了,
而是短期股价涨多了,
那么贵的问题只有两个维度能消化时间和空间,
时间上期待未来更好的业绩去消化估值,
空间就需要调整来消化货利盘来修正市场的预期,
所以我们在这给大家再次梳理整个产业内的逻辑,
不是为了给大家去做短线追涨杀跌的参考,
而是为了给大家将来可能潜在的调整中一些坚定的产业信心,
还有短期可能会发生的加速式上涨,
别人没有给你提醒到的一些估值透支的风险,
那么讲完了存储产业链,
大家别忘了现在的AI服务器里面存储只要是给谁服务的,
主角是那个GPU,
而生产GPU的主要是先进制程的金元代工,
大家可以在近期的市场发现,
金元代工其实是在大象起舞的,
而且不光先进制程的金元代工创出了新高,
成熟制程的金元代工同样表现强势,
这是为什么呢?
其实这里面藏着一条接下来半年都很清晰确定的逻辑,
那就是金元代工的紧票和涨价,
由AI驱动不光先进制程在涨价,
成熟制程也在涨价,
甚至成熟制程近期涨价的幅度比先进制程还要高,
那么这是为什么呢?
因为AI数据中心的芯片其实并不是只有GPU受益,
而是一个分层明显的系统工程,
主芯片也就是GPU内存决定了先进制程的景气,
配套的辅助芯片决定了成熟制程的景气,
两者是在2026年以后开启同步上行的,
那么GPU内存CPU和部分的高端交换芯片,
属于核心的算力和高带宽主芯片,
主要消耗的是先进制程的金元带工产的,
但是服务器里面还有电源管理,
功率器检时钟,传感器,接口芯片和光通性配套的电芯片,
网络芯片,控制芯片,
主要是运行在这些成熟制程的金元带工上面,
那么这个分层它决定了先进制程的景气,
先是由北美市场拉动,
随后带动成熟制程在电源互联和机柜及系统扩张中持续放量,
尤其当今年AI从单芯片竞争走向了整柜超节点竞争时,
成熟制程的重要性也显著台升了,
由于AI服务器带动的需求使得这些成熟制程的金元消耗量大幅提升,
而且台积电三星这些金元厂把资本开支和接近式资源优先倾向了先进制程,
先进封装和中介层,同时主动减产成熟制程,
缩减了低毛利率的消费电子生产线,
优先供给了高毛利率的AI订单,
所以就造成了成熟制程的产能不足,
订单开始转向大陆,
而大陆由于成熟制程的产能庞大成为了全球供给增量的核心,
而且由于AI领域的需求持续的挤占,
推动了大陆金元厂的价动率和价格持续台升,
所以去年只是先进制程紧缺,
今年成熟制程也开始紧缺,
成熟制程普遍涨价15%,
而且调研交流表示,紧张周期至少延续至2027年,
那么为什么我说这是一条接下来长达半年的明确线索呢?
因为更重要的后半程是接下来国产GPU开始量产,
因为以前只是海外的先进制程对成熟制程的挤压,
现在国产先进制程生产国产的算力卡也在规模放量,
那么对这些成熟制程的芯片配套需求也更多了,
那么对这些其他的成熟制程的芯片的挤压也就更严重,
所以村龙和鸿鸿长的是国产算力,
而其他的这些成熟制程的计员代工厂将应配套的国产服务器电源,
规光芯片、功率芯片、控制芯片,
而同步放量获得价动率和价格的双重拉动,
所以你的GPU越先进所需要的先进制程的量更大,
其实配套的成熟制程的这些辅助芯片也更多,
占用的成熟制程的产能也更大,
而在全球经营员产能紧张的情况下,
价动率满产和提价,
就是接下来新增产能排位投放的半年里比较确定的一个逻辑,
所以这也是大家能看到一些功率芯片、功率器件能够持续发出涨价含的原因。
所以上期视频我也给大家提示了,
别只盯着主芯片的先进制程经营员代工在涨价,
其实腐芯片的成熟制程经营员代工涨价可能更凶、更频繁,
因为它们的编辑变化短期更大,
所以国内经营员代工尤其成熟制程的企业当前的毛利率还处于近三年的低位,
接下来大家会在逐季度的财报上看到它们的改善,
并且逐渐形成产业景气共识的关键催化,
尤其国产芯片的放量我要格外强调,
大家一定要记住任老爷子那句话,
我们要用非摩尔补摩尔,
要用极群补单芯片,
这意味着什么?
我们要用超节点多卡并连的形式,
让我们的GPU打全价,用数量弥补性能的不足,
而且在经营员代工层面,
大家也要记住和停播的掏定率,
其实掏定率的核心放大了两个环节的价值,
经营员代工和先进分装,
而掏定率中的逻辑折叠需要在经营员代工环节完成,
后续通过逻辑折叠提升效能,
使得单芯片能够满足更多AI、手机等高端芯片的需求,
放大了现有供应下的性能,
提升了经营员代工的价值量,
这使得国内的经营员代工产能更饱和,
需求更旺盛,
面向的市场空间也会更大,
所以你们不需要研究人家掏定率,
这技术细节是怎样,
抓住主要矛盾,
你们是来投资的,
不是来开场的,
我的老领导在我做实习生的时候,
看着我长篇大论的报告,
只给我说了一句话,
一个好的投资逻辑三分钟就能讲清楚,
如果大家研究了三天三夜还搞不懂的时候,
说明你方向跑偏了,
或者是没抓住重点,
顺便给大家再提示一下,
长新昨晚公布的招股说明书,
7月16日深购,
然后按照科创版的惯例,
10天左右会正式上市交易,
然后再按照规则,
上市后最快一个月可纳入科创版的指数,
那么由于A股的散户资金,
情绪存在不可控的因素,
其实我们机构交流下来,
上面多方都希望开盘价不要复制中石油,
而且在纳入科创版指数时,
最好估值不要太离谱,
这样会给后续的科创版带来过大的调整压力,
也不利于再后续的还有其他科技企业,
要继续融资上市,
比如说还有长存,
比如说还有隋缘,
比如说还有接下来的商业航天公司都还要上市,
这都需要市场的情绪在,资金的热度在,
所以预计上市前的科技版块,
不能过热也不能量到冰胶里,
大家也不要把今天这种半导体设备版块集体涨停,
当做一个能时长发生的事情,
而且长新公布的中报利润,
还有可能是一个保守数字,
也有可能是为了帮大家降低预期,
但是上市后,
无论如何按照年化这几千亿的利润,
市值大概率也是几万亿,
而且不排除有乐观资金,
继续去推高短期的市值,
我们假设2300亿的利润给个10倍的估值2.3万亿,
这样很保守的市值来算,
合肥国资持股对应市值大约8462亿元,
除去历史累计投资的成本,
账面赋赢超过8200亿元,
这笔钱足够覆盖合肥产头的所有债务本息,
还能反补地方财政。
那么这一个巨无霸的龙头
能将整个金元代工的估值全部抬伸,
所以金元代工这个环节接下来的催化
还是值得大家多去留意的。
那么到了最后有了存储芯片,
有了算力芯片,
再和夜冷光模块交换机、电源结合起来,
这就是一台服务器了。
那么上面我们讲了越来越多的设备材料,
金元代工,
那么是不是就有了越来越多的国产算力?
那具体是什么样的节奏呢?
从26年来看,
中芯N加2制成总产能大约150万到180万片,
华为、韩王、海王、阿里这四家已经分配了120万到140万片,
其中深衡就占据了一半份额。
所以深衡在国产算力的份额和性能上面是摇摇领先的。
剩余的少量产能由这些二三线的厂商来竞争,
而产能分配不是由中芯来定,
是由上面的发X来定的。
那么再到了27年,
中芯的总产能提升到了220万到250万片,
头部的厂商仍然占据大部分产能约180万片,
剩余少量分配给二三线厂商。
所以国内整体先进制成的经员代工产能紧张情况要到2028年,
总产能达到300万片的量级时才会明显缓解。
而新产线从设备部署到量产大约需要18个月的调试周期,
需要爬坡良率到50%到60%才可以大规模供货。
所以当前已经是深藤950PR芯片大规模出货的时间了。
根据我们目前产业链调研了解到情况,
深藤当前的订单已经排满,
主要的客户是互联网云厂商,
三季度深藤的交付量会明显提升。
现在不光是满产,
头部供应商在加班加点的导班交付,
七成24小时把产线拉到100%的开工率。
而且深藤950高线素模组的厂商还准备了明年翻倍的产能,
来配合深藤的出货。
所以下半年深藤相关的供应链厂商业绩将迎来加速的释放。
但是由于上半年,
尤其四五月才是逐步的小批量确定供货商,
确定份额,两率爬坡之中,
所以业绩预计还体现的并不明显。
那么接下来大家会在7月12日到20日上海举办的
世界人工智能大会上看到国产算力的密集催化,
其中代表性的是华为将发布阿特拉斯950超级点,
单级群最大支持8192张深藤的NPO高速互联。
而且接下来8月份深藤950的DT版本也会提前与大家见面。
26年深藤950全年的出货大概是在120万片到140万片,
是从二级度才开始规模出货。
到了明年在超级点与大厂追加订单的推动下,
整体的出货有望来到300万片,
其中超级点带来的订单占比显著提升。
今年三四级度深藤950开始出货加速,
而且供几侧的金铭、HBM、先进封装、
还有互联业了这些产业、协同扩产、纷纷到位,
为两率爬坡提供了保障。
再加上接下来还有分销模式与生态合作伙伴体系
有利于深藤市场的进一步拓展。
那么大家近期经常会听到的超级点,
这个超级点不光有深藤的超级点,
还有韩王、海王、天书等国产芯片的超级点,
整个供应链的业绩都开始逐步兑现,
大家可以在交换机这个环节看到一些矛头。
那么整个超级点的思路就是用打群架的模式,
用数量弥补性能的缺陷,
通过提升卡与卡之间的互联带宽,
将多颗芯片融合为集群提供总算力。
所以超级点不是贵在GPU,而是在通信互联。
那么既然超级点贵在通信互联交换,
这有多贵呢?或者是带来的增量空间有多大呢?
给大家拆解看看,
深藤是怎么带着国产卡和英美打卡来打群架的。
目前这个月我们将看到的阿特拉斯950集群
整合了8192颗芯片,总算力达到了8亿flops。
而英美达的NVLink2144集群,
整合了144颗芯片,总算力达到了1.2亿flops。
所以说目前我们要用60倍的芯片数量,
实现7倍总算力优势。
而到了27年,深藤的960单芯片对比
同期英美达入并Altra的算力差距是1比25。
所以当EUV还在研发公关中,
DUV配合多重曝光配合华为的掏地率,
单芯片的算力提升还是比较有限的。
那么未来三到五年的趋势,
我们将利用卡间互联带宽高速增长,
配合国产配套大模型的技术优化,
来降低对极致硬件性能的依赖。
而且这些交换和互联的关键环节,
比如说交换芯片,比如说高线速模组,
不光绑定着华为,
还深度受益着其他国产算力超节点出货的产业紧急度。
比如字节,比如法理都会有自己的超节点。
那么能经过深藤验证的厂商,
也是这些其他客户的首选供应链。
那么国产算力我们要用超节点,
国产的算力卡有更多的功耗,
那么更多的芯片再加上更大的功耗,
带来了更多的AIDC的需求。
再加上近期外围报道,
H200又又又又获取准入的相关消息,
那么有了H200官方评价版的引入,
以及先进制程扩产带来,
深囤卡下半年和明年产能陆续翻翻的放调,
那么对于AIDC数据中心其房建设的这些供给侧,
从之前的缺卡弹优来到了现在海外卡国产卡的集体供给改善,
而且同等算力输出之下,
国产算力集群需要的AIDC建设规模,
又显著的高于海外先进芯片的方案,
所以有了近期AIDC的涨价新闻,
那么之前AIDC版块因为前期重资产投入折就高,
价格处于底部是因为芯片不足导致上价率低等因素持续调整,
再加上H200这些消息反复扰动,
投资预期也是比较悲观和不稳定的,
而且短期的业绩兑现难度也是比较大的,
但是在上述供需量价提升的变化之下,
未来量价提升的逻辑是比较容易预见的,
所以低位出现了逻辑变化,
那么后续行业的拐点以及产业预计年内还有两次以上的涨价,
那么作为最终承载国产算力的投资环节也是有机构在调研关注的,
所以当全球的资本开支遇到了当前AI产业链分配不均匀的问题,
那么中国为全球资本开支过高的问题,
提供了一个有速度有性价比的解决方案,
这也是近期行情由海外算力传达到国产算力的一个重要逻辑,
这也为我们AI投资下半年和下半场的方向打开了新的思路,
最后还要给大家提醒,
我们不发视频的时候是为了让大家认真体会已经发布过的视频,
我们的视频是为了预见而不是为了预见,
但同时我们也发现了不法分子在利用我们不发视频的期间,
用AI制作了我们的声音和画面来主动联系用户,
骗取信任,
甚至在进行一些非法活动,
所以大家一定要擦亮眼睛,
注意任何以服总身份主动联系你的人都是骗子,
而且也希望我的观众有这个最基础的常识和分辨能力,
分得清真服总才看得懂常识评。